<P>当年在交大二部读书的时候，每个学期总会去几次闵行老街，有时是买东西，有时是去闲逛。当时校园附件很是空旷，去一次市区不容易，所以去闵行老街是当时的一种快乐。</P>
<P>闵行老街临近黄浦江畔的西渡渡口，对岸是奉贤。老街的中央部分是个长方形的广场，被划分成一行行的商铺，卖百姓生活所需的各种日用品，从蔬菜粮油到服装百货。商铺的周围包围着各种各样的店铺，有理发、修脚、修理电器等各种不同形式大大小小的店。靠里侧一个比较大的店，是买旧货的，里面有各种各样的旧货买，小的有手表、像章之类，大的有电视机、冰箱和自行车等等，店里有很多柜台，里面陈列着商品，柜台后有服务员，当有人要买东西时，服务员会开个单子，然后将单子通过头顶的一根铁丝传递到“收款处”，收款处收好钱后，再通过这根铁丝把单子传递回来；这种简单的方式各部门合作的非常默契，不用奔来奔去，也不用在店里大喊大叫，而且这个“有轨专列”不用一点电，刷的一推就发出去了，再刷的一推就传回来了。店里的生意不是很多，因此大多时候很安静，偶尔铁丝刷的一声响，就好像一颗石子打在平静的湖面上，有声有景，大家都觉得精神一震。</P>
<P>冬季的时候，偶尔会在寝室里吃火锅，用电炉和简单的炊具，底料是四川同学老家带来的，肉和蔬菜都是自己去买，这时便一定会去闵行老街，因为那里什么都买的到，“一站时购齐”。</P>
<P>当时的闵行老街还有些旧房子，有些店铺也是有积淀的，没什么高档的店，但是年头还是有的，从破旧的摆设里看得出。</P>
<P>老街区域也确实有一条看起来古老的街，就是旧货店前的那条街，弯弯曲曲的通向江边的方向，街很窄，下面是石板，两侧是高墙或者阁楼。这条小巷还是有些老街古韵的。</P>
<P>现在说起，读书时逛老街已经是十多年前的事了。今天的老街什么样了呢？几年前公司搬到紫竹园区，办公室就可以看得到交大二部（扩建后的部分），曾经到校园里去一次，拍了不少照片。这也意味着离闵行老街很近，但是一直没有去看，尽管心里还是挺想去“旧地重游”一下的，有时中午散步时会涌起这样的念头。新年前的一天，天气很好，和煦的阳光普照大地，冬日的空气让人觉得神清气爽。我一边悠闲慢步，一边又想起闵行老街，恰巧这时候，一辆出租车从我身边开过，我轻轻一挥手，司机看到了，放慢车速，转向回来......</P>
<P>我说去闵行老街，司机没有吭声，我补充说：“闵行老街您知道吧？”他仿佛在努力找回淡去的记忆，想了一会后说，“就是沪闵路一直开下去，对發？”我说：“没错！”</P>
<P>一路上都在修路，在原来的沪闵路上建一条高架路，与老街附近正在建造的一座跨江大桥衔接。司机是老上海，很快就与我聊起了老闵行，讲起以前的区政府就在去老街的路上，老沪闵路如何如何，最后提到徐闵线，这是当年从闵行到市区的最主要方式，票价曾经是5毛，后来涨到8毛，临毕业的时候小巴越来越多了，票价好像是2元。</P>
<P>“到这里可以了吧？”司机的话打断了我的回忆，我一看已经到了徐闵线公交车的终点站了，车站和当年没太大变化，闵行老街就在车站的另一侧，我说可以了。付钱下车，透过正在建设的高架桥，向马路对面看过去，一个崭新的住宅小区赫然在目，而且看起来是个很大的楼盘，有很多栋楼房，足足覆盖满了记忆中整个闵行老街一带。</P>
<P>在预料之中，闵行老街被“旧区改造”了......</P>
<P>我相信我的记忆不会错，当年的老街就是在这个楼盘的位置；我更相信，在如此火热的房地产大潮中，这样一个普通的老街会被留下来。崭新的楼盘不比一个破烂的老街好么？</P>
<P>我不想到马路对面了，那里不再是我想看到的闵行老街。</P>
<P>继续向前走，我看到一个新建的集贸市场，一个大棚子，下面有各种店铺，有几家卖百货的，从店里的商品来看，似乎还留着当年老街的一些影子。我推测，这个商场是被现代化了“老街”，有些老街的店搬迁到这里了。但新的市场显然没有老街的韵味了，高大的顶棚把所有店铺笼罩在下面，两排店铺之间是宽阔的“马路”（便于车辆进出）；整个商场人很少，冷冷清清；店里的人面大多无表情，似乎也觉得冷，再不像当年的老街人那样在暖暖的阳关下欢声笑语。</P>
<P>我走进一家卖玩具和各种小商品的店铺，询问：“有没有一种叫九连环的玩具？”年轻的售货员一脸困惑，里面走出一个年长的说“没有的，好多年不卖了，以前有的，还叫解圈圈......”我说：“那有什么类似的玩具吧？”“有奥特曼，还有喜羊羊......”我心里想，自己搞错地方和年代了，应该上淘宝去买，趁人家变脸前赶紧说了声谢谢后撤退。</P>
<P>穿过大商场，没走几步就到了西渡渡口，渡口基本还是当年的样子，渡船仍然在开，但是已经显示出即将退出的样子，估计大桥通了后，渡船就要取消了吧。但我想一些老百姓可能更喜欢渡船，对他们来说，渡船是过江的一种便捷方式，不管自行车、摩托车，还是大包小包的行人，只要上了船很快就到江对岸。而要想从现代化的大桥过江，可能只有汽车一种方式。</P>
<P>不想沿着来时的路返回，不喜欢满眼里都是钢筋混凝土，于是走到旁边一条平行的兰坪路，这条路没有大的变化，只是两侧的店铺多了些，当年的一些建筑还在，比如闵行科技馆，当年曾经到那里集邮，也有同学到那里打电子游戏。很快便就到了江川路和兰坪路交汇的地方，路口的一侧是闵行百货，和以前差不多。</P>
<P>过十字路口，走上江川路，老闵行人把这条路称为一号路，它曾经是老闵行最大的商业街，很多交大学生或许都来过这一条路闲逛或者购物。看着路边的树和街道，感觉与十几年前相比变化不是很大。但是到了曙光照相馆的位置我感觉了到一个很大的变化，当年的曙光照相馆很大，从冲洗照片到摄影器材，很多个柜台，店里很宽敞，生意也很兴隆。但是现在，店面只有不到十个平方了，看来是受“数码革命”影响很大。我走进去，看见一个小小的柜台里还有几样“旧货”，胶卷、干燥剂、镜头纸，还有一种金属柄的放大镜，简朴的纸盒包装，两端写着“中国上海”，一侧写着“上海星新文具厂出品”，我付钱买了一个，服务员说，是以前的货，我心里想，就以这个旧货当做这次重访闵行老街的纪念吧。</P>
<P>【今年年底，明年年初，每年年底接年初。谨以这篇短文祝愿各位新老朋友2010年快乐】</P> 