无线广播(Broadcast)
描述
某广播公司要在一个地区架设无线广播发射装置。该地区共有n个小镇，每个小镇都要安装一台发射机并播放各自的节目。

不过，该公司只获得了FM104.2和FM98.6两个波段的授权，而使用同一波段的发射机会互相干扰。已知每台发射机的信号覆盖范围是以它为圆心，20km为半径的圆形区域，因此，如果距离小于20km的两个小镇使用同样的波段，那么它们就会由于波段干扰而无法正常收听节目。现在给出这些距离小于20km的小镇列表，试判断该公司能否使得整个地区的居民正常听到广播节目。

输入
第一行为两个整数n，m，分别为小镇的个数以及接下来小于20km的小镇对的数目。 接下来的m行，每行2个整数，表示两个小镇的距离小于20km（编号从1开始）。

输出
如果能够满足要求，输出1，否则输出-1。

输入样例
4 3
1 2
1 3
2 4
输出样例
1
限制
1 ≤ n ≤ 10000

1 ≤ m ≤ 30000

不需要考虑给定的20km小镇列表的空间特性，比如是否满足三角不等式，是否利用传递性可以推出更多的信息等等。

时间：2 sec

空间：256MB

提示
BFS
